至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬解難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸位法師
諸位大德
精進菩薩
我們上次講了
識跟智的差別
智裡面又分成三種
有世間智
出世間智
出世間上上智
這裡面很明顯的
世間也叫做智
為什麼不叫做世
他接著就有講
世跟智
其實不是世間、出世間來區分
而是在這裡面有沒有障礙
你以為你修行
在出世間法上
好像沒事
但一入世就有很多障礙
請問你有沒有智
不可能有出世間上上智
而入世沒有智
那不合理
所以一樣的
世尊要教導眾生
他就必須這三種智慧
才能夠完全具足
才能夠對積說法
才能夠入世無礙
修行修得好
是出世入世都沒有障礙
沒有道理說
入世有障礙
出世沒有障礙
那個是妄想
沒有那一回事
所以我們現在很多學佛
那個方向搞錯了
也就是說
他一直急著想要出離世間
然後就一直用
以為可以出世間的方法
不斷的努力的修
結果弄半天了
沒有什麼成就
因為他到處都是障礙
只是躲著
然後不敢去碰問題
以為自己沒障礙
其實躲著本身就是障礙
把心抓在一個方向上
一個範疇裡面
然後以為真要安心了
那個沒有真安心
那個其實只是一個
暫時的用心
讓你的心能夠暫時的安定
還不是究竟的安定
暫時的安定
所以用那種方法
基本上是不對的
但是我比較痛心的是
現在一直用那種方法
說是最究竟的
佛法是最究竟的
三根普丕
其實大有問題
真的大有問題
所以有時候信眾多
或修的人多
並不代表那個法好
只是那個法可能比較對機
對哪一種機
我們一般講三根普丕
其實只能講比較對下根氣
因為可以接引下根氣
那下根氣的人比較多
中根氣就比較少
上根氣更少
那就以現在多數覺來講
人多就是好法門
但是我們只能說
人多一定是下根氣的法門
一般比較究竟的法
下根氣連聽都聽不懂
根本就沒有下手處
所以在這邊一定要很小心
我們不是說要讓自己
自以為是上根氣
自以為上根氣有點碰轟
但自以為下根氣那是真墮落
把自己認為我是下根氣那是墮落
你根本就沒有懂佛法的道理
我們說根氣的高跟低
其實只能說你業障的重跟輕
那業障當然是來自習氣
但是要突破業障
你如果真懂業障是什麼
你才能夠突破業障
那什麼是高根氣的
知道業障如夢幻泡影
如露亦如電
這個就高根氣
高根氣的是真的知道
直接知道道理的人
低根氣的是不願意用心的人
所以從這些
我們再進一步去探討
如何用我們的心
那才對也才是根本重要
不是你
我們常常說沒有成就
是因為我沒有時修
然後就整天修整天修
以為這樣會成就
沒有成就是因為你說錯了
你沒有正確的觀念
沒有依理行事
就你的理事不相應
理事不相應那個事是表現
事為什麼不相應理不懂
所以現在末法時代最大的問題
最大的問題是不探討道理
不喜歡用心
這就末法
所以也就是說你弄半天
根本的地方沒有下功夫
沒有根本解決
那當然就起不了作用
一般我們可以這麼說
就是說你要修行
你就必須知道
要修什麼行
是誰在修
那修的內涵是什麼
修了以後有什麼作用
會產生什麼現象
會得到什麼結果
如果連這個都不去探討
那到底在修什麼我們就搞不清楚
就把整個法界變成一個兩分的
就是說有一個我們都公認的世界
清淨的世界
那好像除了這個世界以外
其他通通不清淨
只有這個世界是清淨的
其他好像通通不清淨
因為你只有一個方向
這個是一個很嚴重的顛倒
修行是修到最後
心淨則國土淨
也就是說越修到處都是淨土
而不是越修修到最後
通通是拙劣的煞土
惡劣的煞土
只有一個地方它是清淨的煞土
這樣是越修越狹隘
越修越不自在
所以這個是觀念
所以一樣的
你有正確的觀念
你是越修身心越自在
越修眼耳鼻舌身體六根都不長刺
不會修的是越修那個刺葉尖
眼睛看什麼不順眼
耳朵聽什麼不順眼
什麼都不順眼
然後就我是對的
其他通通不對
你會看人家不順眼
就自以為對
認為人家不對
怎麼會這個樣子
所以應該越修是越慈悲
越柔軟
越修看起來每一個都很可愛
聽起來每一種聲音
都是泛音
都是清靜音
接觸什麼
不管熱能
是色華
不管什麼
都是好處
而不是我只要那個華的感覺
那個色的感覺我不要
那個就越修分別心越大
越修越不自在
所以一定要從這個地方轉
你是轉對了還是轉錯了
轉對了就越來越自在
轉錯了越來越不自在
哪有人要越修越不自在的
那個叫修行嗎
那當然不是修行
所以一切的不自在
從哪邊生起
很簡單
是你在不自在
人家都同樣活在這個法界裡面
活在這個壇場裡面
人家活得好好的
你這個也不好那個也不好
到底問題出在哪裡
所以一切的不舒服
通通是你的業障
講再深入一點
通通是你的無名
通通是因為你沒有智慧
如果我們節奏到這一層
那你很快就會改變
你很自然
這個看起來不舒服
趕快放下
我就沒有智慧
不自在才會看這個看不順眼
當下你就轉了
一切錯都是我們起心錯
動念錯
因為一切為心造
那造出來的是不好的
你不能怪那個結果不好
而要怪那個造作
這個根本的源頭不好
從這個地方去懺悔
從這個
我們常常講說
醉從心起將心菜
那個有惡的業報的感覺
不舒服的感覺
其實都是我們心搞錯了
從這個地方修滿滿的
其實見聞秀長覺知
也都是這個心的一個作用
當我們把心弄對
見聞秀長覺知
通通是很棒的一種受用
絕對是越修見聞秀長覺知
越清靜越圓滿越自在
絕對不會讓你越修
越不順暢
障礙越多
那個一定是錯了方向
錯了知見
錯了態度
這個地方一定要小心
好
那麼我們接著要來講
我們曉得什麼是外道
那外道就是心外求法
也就是隨時在外相裡面探討的
我們就稱為外道
那你是外道
還是一個內明的行者
我們一般講佛法
稱它為內學
就往內去探討內涵的
而不是往外去計較
這些相有沒有好壞
那個其實通通是外道的做法
那當然也不是要去否定這些相
而是把重點拉回來
真正的整個重點
在你的起心動念對還是不對
你的思維是不是如理思維
你發起的業
那個意業是不是清靜
是不是正確的
是不是善的
從這地方去下手
那麼很快我們就會變成一個
能夠做內觀
為什麼要做內觀
要做主
要自己做得了主
因為一切的主
就在你的起心動念這個地方
你不去做內觀
你要去哪裡找答案呢
所以你跟人家辯得再好
就是說在那爭爭半天你贏了
你到底贏了什麼
你完全沒有贏
那反過來講
如果我們不斷地做內觀
其實你會發覺到
你的起心動念有沒有道理
你如果不去做內觀
你會停留在
你以為對的那個變際所值上
立足於那個變際所值
去跟人家較量
那即使爭到了
你對了嗎
立足點就已經錯了
贏還是一樣錯
甚至可以說
錯得更離譜
因為你不知道你錯了
你以為我爭贏了我對了
把錯當對
那又是另外一個更大的汙名
所以在這邊一定要很小心
我們接著來看外道
你就會發覺我們通通是外道
我們離不開外道
這樣的話你才會承認說
我真的是有很多知見
都完全符合佛所說的外道的知見
那你就不敢以為
我是一個學佛的
我是怎麼樣
我已經怎麼樣了
你就不會有那個自負
你常常會去檢討
對啊
即使都說對了
你講什麼也很客觀
但是講半天還是外道
可以講言不及義
完全碰不到實相
都只是在假象上打轉
那這樣子的修行
是永遠見不到光明
碰不到實相
我們就繼續
顧慈大會
外道有九種轉變論
外道轉變卷稱
所謂行復轉變
相轉變
因轉變
成轉變
見轉變
性轉變
人分明轉變
所分分明轉變
所作分明轉變
事轉變
大會四名九種轉變界
一切外道因是其有無
生轉變論
迎合形處轉變
為形處意見
譬如精變作諸器物
則有種種形處顯現
非精性變
一切性變亦不如是
好
我們就要來探討
這個九種轉變
轉變就是現象上的轉變
所以我們只要是停留在現象上探討
那一定會符合這九種轉變
因為透過你的觀察
這所有現象隨時在變
當然你的心裡面就認為
它就是這麼變的
還可以印證
我預先推測它會產生什麼
那果真是產生什麼
就以為自己懂了真理
有先見之明
那其實這也對
什麼叫對
這個叫世間智
你的判斷沒有障礙
你判斷如理
對
所以從
絕對不要認為外道就是怎麼樣
其實科學家通通是外道
科學家通通是外道
但是你看這些外道
因為如理思維
他掌握了所有改變的因緣果報
他掌握就在有的現象上
他充分的掌握他的來龍去脈
所以他可以善生
可以善於利用
可以善於造福所有的人
他是不是功德
所以世間智
只要是智就有功德
只要是事就有過失就有障礙
所以不是你在世間還是出世間
然後從這個地方
我們就可以更清楚的去了解
真正的修行不是要到什麼地方去修
真正的修行是
依智不依事
所以不管你在什麼地方
照道理講
你作為一個真修行者
是沒有障礙的
因為你隨時在用智慧
而不是用自我意識
在那邊變技職
所以這邊一定要很小心
為什麼說嫩邪經
真的是經裡面的心經
佛裡面的佛心
佛說這麼多法
真正由他的心裡面說出來
真正把他的心
給表白的圓滿的清楚的
所以從這個地方
後來發展出整個唯識
綿綿密密
很嚴謹的一套佛法理論
所以為什麼會這個樣子
其實這邊就在告訴我們
怎麼樣子的從外道凡夫
甚至身聞緣覺
轉入如實的瞭解
依他其
一切法都是因緣所生
更如實的進一步的圓滿到
依他所生的法
我雖然說即是空
雖然他是假明
但很明顯他是中道
所以到最後
他整個來講就是
有也要深入的探討
空也要深入的去了解
到最後空有無二
不生不滅
唯一一真法界
這整個法界
是個圓成實的法界
是沒有假的法界
這叫一真法界
一真就一切真
一假就一切假
就看你是用哪個角度在探討
在說明
你若要說假
那一樣
實法界通通假
你要說真
若佛法界你肯定是真的
那麼其他九法界也一樣是真
整個他是一個圓滿無二的東西
我們只有這樣才叫做
沒有涅槃可證
沒有佛涅槃
若佛還自己創造一個世界
然後獨立於這個世界之外
那佛的慈悲怎麼說
那佛的那個無分別怎麼立呢
所以
從這個更高的更究竟的
更了義的法
你來理解的時候
你就很明顯的
就把本來的障礙
當下就超脫
本來以為這是障礙
當你有更高的境界的時候
打個比喻
你若用走的
那麼只要有一個
高過你的身高三倍以上的
你大概就沒有辦法超越
但是當你的能量更高的時候
譬如說我們做個那個
比方說坐飛機
用那個氣球
本來爬不過去了
你這樣一晃過去
一點障礙都沒有
不僅僅不是障礙
它是你觀賞的對象
是能夠讓你賞心悅目的
本來的障礙
變成賞心悅目
這個就是看你的立足點
也就是你的知見多高
你的知見多高
然後來看這個世界
所以
對別人來講不是障礙
為什麼對你來講是障礙
你要生氣嗎
你要不服氣嗎
你該生氣的就是你自己
怎麼這麼笨
人家做得好好
為什麼我做起來這麼累
做起來這個也不順
那個也不順
所以只要能夠回到
回到問題的癥結處
其實我們就很明顯
就很自然就不會再
在頭上安頭
已經夠可憐
然後還產生很多情緒
很多不對的便計詞
來懲罰自己
來對抗別人
所以一個人的修養
我們不要講學佛
也不要講什麼境界
基本上一個人的修養
從這個地方就可以
分辨出來
如果一個人
隨時看什麼都很平和
很寒容
度量比較大
眼光比較高
那這種人其實
會讓所有人歡迎
反過來講
你即使有很大的能力
但是當你
處處在表現自己
處處要去跟人家較量的時候
其實大概已經自己在懲罰自己
也就是說
把我們的能量
根本就放在很多
不必要的障礙上
自己製造障礙
來窄化矮化自我的能量
你每起一個強烈的情緒
其實就已經在懲罰自己
千萬不要
如果連這一點
你都覺察不到
那事實上
其實我們的智慧
真的是有限
隨時在製造障礙的人
很明顯是事增上的
就分別心增上的
所以千萬不要
如果能夠趕快
很快的看穿這個
那其實我們要突破
要提升就快了
因為你不自己製造障礙
所有的成就
也是你自己來成就
所有的障礙
都是你自己造改
一切都是由你的心生出來
我們沿著這麼療癒的經
最主要就是不斷的提醒我們
是不是對的
它處處在告訴我們
犯了什麼錯
如果錯還不曉得改
那還有什麼辦法可以修呢
我們本來就用我們正確的知見
應用你的心
來改變
來突破我們所有的障礙
就是這個樣子而已
好
那麼這九種轉變的論點
從這個地方也可以說
由於觀察所有的現象
然後就產生所有的分別妄想
然後就定下了
所有的認為是什麼
知見
這見就是知見
因為透過你的觀察
觀察什麼
觀察外面的一切法
觀察一切法一切現象
然後產生你的判斷
你的想法
然後確定你的想法
這個就從現象到最後
變成一種見地
在講我們每一個人的心
所以我剛剛為什麼講說
如果從這個地方來看
我們都會曉得我們真的是外道
但是外道沒有什麼可怕的
如果你在現象裡面
都能夠把本來不清楚
變成清楚
本來有障礙
變成沒有障礙
那就是世間智
你在世間絕對可以充分的
可以充分的饒一眾生
可以累積福德之良
可以增長智慧之良
在世間有什麼不好
在外道有什麼不好
所以一定要這樣子來學佛
你才能真的學到最後像佛一樣的
世間智
出世間智
出世間上上智
完全具足
那個才是佛
真正的佛絕對沒有說
這三個智哪一個部分沒有圓滿的
不可能
沒有那種佛
所以我們如果真要學佛
也要衡量一下自己
譬如說現在我們已經在世間
那在世間就是要你學習
我們來這個世間就是要
依著這個世間
依著緣起來學習
來增長智慧
你還逃避什麼
當然不能隨這個緣
隨這個惡緣造惡業
但是一定要隨著緣
練出那個怎麼樣子叫隨緣不變
怎麼樣子叫不變隨緣
怎麼樣子不被靜轉
怎麼樣能夠心能轉性
這個其實都是在
就在這個世間
在這個現象上來歷練
我們不要講太高
就簡單說
吃一餐飯
都是訓練你智慧
檢驗你內涵
的一個最簡單的檢驗
你吃東西的時候
有沒有挑食
挑食必然有貪
你喜歡的你會拿多
挑食你必然有撐
你不喜歡的你一點都不拿
所以從這個地方
其實從每一個小的地方
你都必須檢驗
那我喜歡這個
你要不要再去探討
我喜歡這個有沒有道理
你喜歡吃的是對你的身體
很糟糕的東西
你能不能吃
你不喜歡的你要不要探討
你不喜歡的正是你身體裡面
最缺乏的
你該不該吃
這個其實都是在進一步的增長你的智慧
而不是增長你的習氣
當一個人依理的時候
就在增長智慧
依著習氣的時候
就在增長你的業力
就這麼簡單
所以我們修行真的要修真的
修真的就每一個時空
每一個當下
你都要把不對的改成對
是習慣的不對還是機器不對
那樣的話
你如果飲食習慣不改變
你的身體很難改變
你如果觀念
節奏不改變
你的思想很難改變
所以
這個處處都要用心
不要一看到外道
或看到小聖
深問嚴節
這個不究竟
這個沒有什麼好談的
問題是談了你連懂都不懂
就好像說我們修三世道
下世道
那我現在已經在學佛
還跟我談下世
那人天聖
問題是人天
你都沒有資格
那你怎麼去修中世上世呢
所以不要往自己臉上貼金
那是便計所持
那完全經不起客觀的檢驗
而要隨時客觀的來檢驗
如何客觀
拿你的身心的反應
作為觀察的對象
這叫客觀
隨時看著你的身心
它在幹什麼
它起什麼反應
這叫客觀
那如果說隨著你的身心
要什麼就做
不要什麼那叫主觀
那就習氣
就便計所持的慣性
所以這個地方當然要很小心
好
那麼這九種改變
其實是客觀的存在
所以它產生這樣子的見地
也是客觀的見地
所以我們不要把它當成邪知邪見
外道論
不要把它當成邪知邪見
而是你要去懂它
它為什麼這麼想
為什麼這麼認定
然後你同意它
接受它
超越它
我同意你的這種想法是
我認為你這樣想是應該的
你一定會這樣想
但是我要給你更究竟
更高一點點的引導
這叫開示誤入
同樣的
你如果連別人懂的你都不懂
你怎麼開示誤入
要誤入哪裡
要開什麼要示什麼
所以
什麼都要深入的探討
所以才需要廣學五明甚至十明
你什麼都要學
好
那這九種轉變
具體的講
第一種就叫形處的轉變
第二種叫相的轉變
第三種是因轉變
第四種是成轉變
第五種見
第六種性
第七種緣
第八種所作
第九種事
那這個很明顯的就是說
從外表一直觀察到內在
那內在的時候又分成因跟果的聯繫
再往內又變成一種緣的探討
再往內就變成一種
起心動念造作的探討
所以雖然是世間法
雖然是世間的見地
事實上它還是有層次的差別
那一般我們在線上
譬如說
它這邊接下去就大會
四明九種轉變見
就是它產生這樣確定
因為透過這樣的觀察
它產生一定的定見
譬如說
我看到形處在轉變
我確定形處就是這麼變
這些現象
包括這些所有名詞
這些名相
我都是這麼確定
我們現在所有科學
物理
天文
化學
土木
建築
所有都一樣
都有它一定的名相
一定的定義
一定的公理
一定的定理
然後這些就形成它的一套
很有效的一種學說
現在所有的學問
都是世間學
但是它都是世間智
它是可以檢驗的
可以運用
可以複製的
可以從這些理論來探討
你這樣想對還是不對
當然我們說所有的東西
因為它不是究竟的理論
所有的理論都在進步中
都在圓滿的過程裡面
它不是已經到沒有障礙
所有的學理
目前的發展都還有障礙
所以它隨時還會再修整
我們如果懂這個的話
就不會被既有的道理
就給框住了
譬如說一樣的
我們也曉得
我們儒家比較重現世
比較重倫理
當然它可以造成
整個社會的一種安定
從這個角度來看
儒家是對的
但是從另外一個角度來看
因為倫理身體法夫受之父母
不敢毀傷
那出家就是大不孝
把頭髮剃光光
穿染衣穿織衣
這個就不孝
是嗎
所以我們要曉得
只要世間的學問
它一定有一個立場
有一個動機
有一個作用
符合這個作用
從這個角度來看
它是對的
它因為要保護這個作用
所以它同時也就限制了
超越這個作用的發展
譬如說我們中國
到現在為止
就是因為倫理道德
所以長時間積弱
一代不如一代
理所當然
因為你對你的長輩要尊重
你不尊重
人家說你這個是怪胎
所以就自然
就是這個道理如果成立
那就一代不如一代
你看其實
我們開個玩笑
中國這幾年
雖然經過文化大革命
好像是一個大災難
但是我們客觀的來說
它到底是災難還是幸運
中國從來沒有這麼強大過
為什麼
它敢於突破
敢於對抗
既有的權威
雖然它有時候破壞過度
很多去世舊
什麼那時候
真的很多東西都徹底的摧毀
但是因為有這個氣魄
所以他們的所有想法
有一個躍進式的轉變
我們就這樣來看
我們客觀的來探討
不要感情用事
以前我們修行的話
譬如說虛擬老和尚
當時一個大和尚
大修行者
我們敢去摸他一下嗎
紅衛兵他就敢打他
這個當然是很糟糕
但是從另外一個角度
虛擬老和尚
就是經得起打
所以他真的是高深
一樣
我現在這樣講
就是要跟各位挑戰
我絕對不怕你們向我挑戰
因為我沒有把自己看得多偉大
而不是某
有些人就說
只要修出一點點東西
你不能懷疑我
你要聽我的話
你要怎麼樣
很小的高拐的我
絕對到現在還是一樣高拐
一樣高拐
就是說
也不會覺得自己多偉大
更不會用高壓手段
要你來聽我的話
我不會這個樣子
你們絕對可以放心
如果哪一天
誰把我打得鼻青臉腫
看看我的定力到哪邊
但是比較麻煩的是
想打我
打我大概都會被我先打
因為
也就是因為景深很高拐
所以
我一定會反擊
我不會在那邊乖乖的被你打
一樣的探討道理也是一樣
我不怕挑戰
但是一樣
你也要準備
被我打回去的時候
受得了受不了
這個就是說
我們回到那個很客觀的
來探討的時候
你那個心自然會平
而不要用權威
這個其實
也就是學佛一個很重要的態度
我們當然對法
對長老一定要尊重
但是不能尊重到
不敢有自己的想法
那是錯的
因為所有的佛
都是自覺聖智
都是無師智
你如果擺在你前面
是一個很偉大的老師
那你大概很難成功
你就什麼都比不上老師
那你大概很難自覺
所以
這個其實也是小小的一個
一個客觀的探討
所以我當然講這些
可能很多人會罵我
這是縱容下面的挑戰上面的
但是事實上
我們一個東西
要能夠真正的進步
要能夠真正的客觀
就先把主觀條件拿掉
那個主觀條件是什麼
就自以為是
那修得越好的
應該越不會自以為是
怎麼會剛好相反
修得越好了
越自以為是
怎麼會這個樣子呢
可見是有問題的
所以
我這樣講
希望大家都想一想
都去想一想
那一樣的
你自己修行好不好
要勇於隨時自我挑戰
不需要別人來挑戰你
隨時自我挑戰
我這樣對還是不對
所以
你如果觀念對的時候
你隨時會安心
你如果觀念
經過你自我的檢驗
絕對沒有錯
你一定會依法奉持
因為你曉得這樣做才對
你就是變成一個
很穩定堅定的一種
一種行馳
這樣的話
功力才會慢慢出來
若不隨時自我檢驗
然後就相信
那其實就叫迷信
就是要顛倒
那個不僅僅不是
道緣功德母
那個是自甘墮落
的一種表徵
所以我們還是要隨時
對客觀的轉變
你要去深入的瞭解
那更要去探討
是誰在解讀這個客觀
你為什麼會以為是這個樣子
那慢慢的就從客觀的
深入的探討
然後再進一步來看
你的心的起心動念
是怎麼運用的
這樣才能夠慢慢的
轉這些見聞秀長覺知
進入那個照見性
也就是從這個動態的作用裡面
去探討那個
不在相用上打轉的東西
這樣才能夠進一步去
真正的認知
你的心性到底是什麼
這個要更用心
反過來講
如果說你連客觀的東西
都不客觀
人家說對
你就偏偏要說錯
人家說錯
你就偏偏要堅持
如果是這樣的話
其實大概接著下去
什麼都不用談
所以雖然是外道的九種
對轉變所產生出來的見解
但是這裡面其實
它都有根據
不是無中生有
外道的這九種見地
是依著客觀
所歸納出來的道理
所以不能說它是錯的見解
但是很明顯
他說半天
只說到了相
改變了規則
他沒有進一步
深入到他的體性
他真正的內在去做探討
所以我們說他雖然沒有障礙
但是不究竟
他雖然沒有障礙
他是稱得上智沒錯
但是他是世間智
不是出世間智
更不是出世間上上智
這個要把它釐清楚
我們承認他對
但他這個對
是在表象上的對
在現象上的對
就好像我們現在
探討科學醫學哲學一樣
現在可以讓我們來學習的
都已經被檢驗過
合理的
但是很明顯的
我們有發覺他不究竟
像醫學也是一樣
醫學為什麼要不斷的發展
因為一樣的
醫藥升級
醫學的道理深入
同樣來檢驗你的東西就越高明
所以現在病是越來越繁複
因為你已經給他這種基礎
這個簡單講就好像說
敵人的偉大
其實是因為你偉大
讓敵人偉大
這怎麼說呢
他為什麼
就好像現在北韓跟美國在那邊拼一樣
美國當然自己認為很偉大
他想說幾句話就把他蓋下去了
結果金正恩不買你的帳
他也準備好
要以小搏大
就好像我們前一陣子
那個李登輝的論點
中共要打我們嗎
沒關係
我臺北可以犧牲
你上海能不能犧牲
他一想
對呀這個叫恐怖平衡
我們要損失
我們來比看誰損失大
對我臺灣不大沒錯
臺北不大沒錯
但你上海跟我排臺北比起來大很多吧
要壞一起來壞
看你贏還是我贏
那當然算一算
其實只要是比武力
那都是下下策
真正的是要比智慧
比韓容
你那個度量若大了
就好像以前的那些民族一樣
譬如說唐朝國土不斷的大
那隋朝其實也是一樣
那我們大
像在我們中國當然也是一樣
有好幾代都是很英明的領導者
那在印度比較明顯的就阿育王
那後來的那個
孔雀王朝的時候
那個國王我一下想不起來
他們一樣就以德來扶人
剛開始他還是用武力
但是到最後發覺用武力來扶人的時候
那種福氣是不安定的
隨時他會想報復的
那當然你已經被我統治了
進一步就用懷柔的手段
那懷柔的手段
旁邊你就不用去攻
因為他曉得
我這個大國要去打他是摧毀之力
那他看被他征服了以後
他比以前更幸福啊
那他當然就好像我們早期那個朝貢一樣
慢慢你都不發一兵
就能夠征服很大的一塊地
那一樣的
我們修行什麼是菩薩
就是這個道理
你隨時發菩提心
去饒育眾生
去幫忙眾生
不用你自己做什麼功德
我們講個最簡單的
我們的慈濟的聖嚴上人
聖嚴
他做什麼
他的身體他能做什麼
那誰比他做得多
你這樣一想的話
你就會曉得什麼是真修行
真修行不是什麼都要自己來
你只要有正確的知見
正確的理念
有大的度量
自然就會呼喚到同止
同治
見合同修
我們知見相同
我們就一起來成就
就這個樣子
所以這個當然題外話
但事實上也跟我們有很切身的關係
因為我們來日方長
誰願意說我明天就要走的
我看沒有
每一個人都說
活得越久越好
那活得越久要活得有意義
那要怎麼樣活得有意義
每一天都是好日子
每一個當下都是好時間
做哪一件事
都是用高興的心情在做
你的日子過得真美真精彩
不要一面賭氣
一面心裡面很不舒服
我為什麼要做這些
為什麼不去叫別人做
我為什麼做半天
都沒有稱讚一下
一天到晚嫌我所做的
就越想越委屈
千萬不要那個樣子
你如果隨時都對你所做的全心投入
你會每一個當下都做得很高興
不管人家是稱讚你還是批評你
你都問心無愧
那相對的當你問心無愧的時候
其實人家找你麻煩的機會就越來越少
讚嘆的機會就越來越多
所以說簡單一點就是
人家不管是看你頭髮的那一面
我們看了開心
不管是看你頭髮的那一面
我們看了難過
就這麼簡單
所以我想這個從心地
從基本觀念去改變
我們的生命真的當下就改掉了
圓今
不管圓得多療癒多深入
重點是怎麼落實在日常生活裡面
能夠啟用
所以講得再高沒有用
講得實用
講得實用其實還是去轉你的心
所以真正的佛法是心地法門
你懂的時候你心地就改變
就從依著凡夫無名的知見習氣
轉成依著本據的佛性的如來智慧得相
就從這個地方多去下手
我相信每一個很快都會發洩充滿
真的不難
如是因如是果
下去還會探討那個香氣
你現在如果說不高興
不會突然變成高興
那個不香氣
你要去極樂世界
你就要從現在小樂大樂到最後極樂
現在就要開始隨時都很高興
到時候那個大高興才會出現
你現在很痛苦很忍耐
結果忍耐到最後
變成一下跳出一個大高興
沒有那一回事
靜坐痠痛
你要知道這是業障
這個是現象一定會轉變
你用快樂的心用客觀的心
用冷靜的心看著它
哪一天本來坐半個小時
今天怎麼坐一個小時腳都不麻
發洩充滿
你必須要先有這種突破業障的能耐
到時候我們講個不好聽的
你如果坐就很難過
你用什麼姿勢去坐那個蓮臺
睡著去坐那個蓮臺嗎
花開見火 霧無聲
看到一個睡的人在那個地方嗎
當然不會
所以這個姿勢還是最莊嚴的
有空就多靜坐
有空就坐
坐久功夫就是你的
那你如果連這個都不自我要求
你說你能幹什麼
所以我不敢說我有什麼羞辱
但是基本上你要看到我負面的情緒
還是什麼
大概很不容易看到
真的
因為我很會作假
我隨時都看著會不會漏氣
隨時在內觀
我這樣會不會讓人家看著漏氣
說你修那麼久還是那個樣子
所以慢慢的有自我要求
別人就自然會被你感動
人家受不了
他好像還是沒事
那果真有修
所以其實真的修行
就隨時保持心
好像一個球
飄在海面上
永遠不下墮
那那個是怎麼來
那就是你隨時有氣
隨時有能量
保持那個能量
不被什麼東西把你罩住
把你埋掉
不管多大的力量來
我還是浮在上面
有難嗎
只要方法對
只要觀念對
你就會發覺
本來就那麼簡單
當你把我越弄越輕的時候
誰會拉你下去
誰能拉你下去
很大力量拉下去
他只要那個力量一放開
你還是浮起來
就是要修這個
那這個來自什麼
當然來自不執著
來自無我
來自不自己綁自己
你自己綁自己
還要人家來綁你
反過來講
你如果能夠不綁自己
誰能綁你
誰符如
誰能夠綁你
從這個地方好好去思考
應該很快
你就會修行修得很自在
接著當然他就一個一個想來探討
但是因為太多九個
所以他只列一個
就從形處轉變這個地方來探討
因何形處轉變呢
就是我們從形
形就是形狀外表
處就是那個因緣
那個顯現的地方跟內涵
從這個地方
當你去看到你所觀察的東西
在改變的時候
你心當然就會確定
我看半天
它是這麼變的
所以其實我們現在科學就是這樣
尤其大部分的都是
所謂透過統計
透過觀察
觀察很多不同的case
然後歸納出它相同的趨向
相近的結果
然後慢慢探討出那個道理
所以基本上從客觀來講
當然你的取樣越多
你的理論
你所定下來的道理
就越經得起考驗
而我們現在都以偏概全
一個科學家
一個客觀的人
是不斷的觀察
才下結論
一個主觀的人
是看一就要確定什麼
甚至都沒有看到
就已經確定了什麼
那叫先入為主
請問你有沒有先入為主
請問你夠不夠客觀
你有沒有科學的精神
你是不是夠理性
從這個地方我們都去發掘
你就會越來越理性
越來越客觀
簡單講
當你抓住一個念頭不放的時候
這時候你已經錯得很離譜
連探討也不用探討
當你在堅持什麼的時候
其實什麼都不用探討
直接就把它丟掉
也不用再幫自己找理由
因為那個一文不值
天底下什麼東西
都如實如理的在進行
不會因為你的執著去改變些什麼
但是因為你的執著
你就跟整個客觀的事實不相應
所以千萬不要落到那個
很狹隘的賤地裡面去
尤其是那個固執
我覺得這個很難
很難就是固執的人
你要他不固執很難
那唯一的就是打
就是打
打就是讓他看到
他這樣其實自己傷害自己
同時在傷害別人
所以這個要小心
那麼他這邊就舉一個例子
為了要講這個道理
他就打一個比喻
我們看到黃金
看到黃金他可以那一天
老師拿兩個
一個金塊一個金條給我
五百克一千克
很有重量
那個就是原來的
人家說QQ的純金
然後慢慢我們就會拿這個去
做成種種不一樣的東西
形狀也可以來做佛
也可以裝上就擺到裡面去
如果大家有機會去
法門寺
去他的地下
去看他的那個那邊的收藏
其實那時候很多佛寺
在建塔的時候
把很多很寶貝的東西
都裝到裡面去
當然對我們來講
他是看不到
但是你可以想一想
一兩千年一千多年的東西
現在重見天日的時候
對我們現在的人來講
他的意義之大
好像一千多年沒有什麼意義
突然產生意義了
而事實上他意義永遠存在
怎麼說
譬如說我們說舍利
當然最近我們發覺
可能大家的福報越來越高
所以現在舍利好像很會生
漲很多
如果佛陀那時候舍利
也像這麼幻變一下的話
其實也很好
但是就不值錢
他就是因為稀少
所以大家很珍貴
用一種尊敬尊貴的心
你去看到那個東西
就完全不一樣
你有我也有
這個也沒什麼
你在看他就用平常心
平常心很好
但是更珍貴的是
你可以產生清淨
恭敬的心
那更好
所以有時候
從這個地方我們就會曉得
表面
我們這樣講
金如果來做一個佛像
那當然很好
金來做馬桶
我們就會覺得很可惜
但事實上
金佛像金馬桶
也是同樣的金
只是外表不一樣
金佛像
你如果碰到紅衛兵
他把你的頭砍掉
他看不順眼
我們如果去過那南投大學
你會發覺那邊佛像
沒有一尊完整的
因為那個回教徒一進來
就通通把你毀掉
我們認為最珍貴的東西
他們看起來是最不順眼的
所以
很明顯
這些像其實都是有我們的心聲
你尊重這個像
這個像就變得很尊貴
你討厭這個像
這個像就變成很討厭
所以在向上打轉
即使你再怎麼保護
都不重要
但是像再怎麼變
其實本質不變
你把它融起來
變成一個佛像也好
把它融起來
變成一個馬桶也好
金性不變
但是外像隨著造作的條件
隨著所有形成它這個像的因緣
的改變都改變
所以凡所有像
皆是無常
皆是剎羅剎羅的改變
隨著條件不一樣
它就在改變
所以像是可變的
但是性不變
那一樣的
探討到這個
我們要去更進一步探討
我的身跟心
生生世世都在改變
但是我的佛性
我的如來藏
從來沒有改變
好這個大了
再小一點
我的身心
每一個當下都在改變
但是我的覺性
從來沒有改變
你如果能這樣子反過來的話
不是要去否定這個
身跟心的內涵
而是去知道
這變的假像裡面
有一個不變的真相
如果能夠掌握到這個的話
那其實要變那個
外面的東西就很簡單
因為你曉得
那只是條件
只要條件改變了
結果就改變
你只要改變條件
結果就改變了
所以一樣的
如果說我們懂這些道理
隨時都用你的真心
清淨心
覺照而立
來運用你的見聞修長覺知
運用你的心意識
那心意識都是最好
最好的增上
表現你的功德
所藉助的一個
最好的工具
途徑
所以千萬不要
捨任何一法
千萬不要取任何一法
要捨就徹底捨
不是捨這個取那個
要取就整個大取
叫原成實
我的心含太虛
我的心就是法界
要取就全部取
要捨就全部捨
一法不立
什麼都本來如是
什麼都不染
什麼都不受影響
誰能夠影響你清淨的心
什麼能夠影響空性
什麼不是空性所顯現
所以這個地方再去
用一點點覺照
你就懂了
就是這個東西
懂了
下課休息一下
休息一下笑話笑話